## 第五节　经商信仰
### 在中国各行各业中都有自己的祖师，商业的祖师即战国时期洛阳人白圭，名丹，字圭（一作硅），他的经商理论为世代经商者所师法。
### 白圭的经商理论，概括为四个字，即智、勇、仁、强。智即要有权变，勇即要勇于决断，仁即人弃我取，人取我予，强即强调经营季节。白圭在经商中有许多建树，成为一代巨贾，后世商人把他尊为祖师爷，至今一些店铺中还供奉着白圭的偶像。
### 商人还以财神当作自己崇拜的偶像，商业经营者信奉的财神是谁，传说不一，但有赵财神、武财神、文财神和五路财神等传说，洛阳民间商人多敬奉关羽为财神，每年正月十三、五月十三和九月十三，各行商人均大肆庆贺自己崇拜的神灵，以求生意兴隆，财源茂盛。也有农历正月初二为财神做生日的，届时人们供飨祭祀，极其认真隆重。
### 新商行、店铺开业要举行拜财神仪式，还要宴请同行同业及有头有面人物，以示庆祝。洛阳民间商人从经商之时，都要在家中供、祭财神，祈望开业顺利。
### 正月初六是洛阳城内各商店开始营业的第一天，称“小开市”。正月十二或十三日择吉而定，为“大开市”。届时各商店门板全部打开，招牌上披红挂彩，商店财神桌上摆满供食，并在供上撒满红花。同时摆放一些元宝、银元、铜钱等，以象征全年财源茂盛。商店门前挂着写有字号的大红纱灯。天色一亮，鞭炮齐鸣。掌柜们互道吉祥如意，恭喜发财。各商店还要大摆宴席请股东和其他商号代表赴宴捧场，并施舍给穷人饭食。有的还送给一定钱物，名曰利市。
### 市商平时禁忌甚多，每天第一宗生意一定要做好，否则便是一年的晦气。若第一笔不成交或买主说了不吉利的话，一定要去破晦气。在洛阳老城，破晦是在买主离开后，手执算盘向外摇几下，据说可以转晦为吉。店铺经营中不许人坐在店铺的门槛上，不许店员随意拨打算盘玩耍，禁止将算盘反扣在柜台之上，店铺打扫卫生要从外向里扫，禁止从里往外扫，否则定遭店掌柜的叱责和处罚。下午下班关门只能说“提门”，要说“关门”便是生意做赔破产了。过去只有妓女院的老鸨称老板，商店经理称为“掌柜”，不能称“老板”。